---
layout: post
title: Grid Layout
subtitle: Grid? Flex? What should I choose?
excerpt_image: NO_EXCERPT_IMAGE
categories: [css]
tags: [grid, flex, layout]
---

## 1. Grid and Flex 👩‍💻

일반적으로 Grid 보다는 Flex 를 더 많이 사용한다. 사실 Grid 는 사용하지 않아도 Block 엘리먼트를 컨테이너로 사용해 물리적 층을 나누고, 
Flex 와 margin 을 적절히 사용해주기만 해도 격자 모양의 레이아웃을 완전히 대체할 수 있다.

그럼에도 Grid 를 사용하는 이유는 무엇일까? 기본적으로 Flex 는 1차원이고, Grid 는 2차원이다. Flex 에 `wrap`을 사용하면 2줄, 
3줄, ... 늘릴 수 있지만 정확히는 2차원 배열이 아니고 1차원 배열을 내부 아이템의 크기를 우선해 잘라서 다음 줄에 붙여넣은 것이다. 
즉, 시각적으로는 2차원일지라도 실제로는 1차원 배열이다.

반면 Grid 는 태생 자체가 2차원 `Matrix` 구조다. 애초에 Grid 라는 단어 자체가 '격자무늬'를 의미하니... 따라서 단순히 유동적인 
반응형 구조를 원한다면 Flex 가 적합하고, 미리 완벽하게 정해진 2차원 레이아웃을 배치하는데 특화되었다는 것이다. 즉, 2차원 구조 배치에 
Grid 가 편하기 때문에 사용하는 것이다.

물론, 이 모든 구조들은 Grid 도, Flex 도 없어도 가능하다. 과거 float 과 absolute, 가상 엘리먼트 선택자로 배치를 구현하기 힘드니 
Table 을 테이블도 아닌데 레이아웃을 잡기 위해 사용하기도 했다는데, Flex 의 등장으로 레이아웃 잡기가 쉬워졌지만 여전히 넓은 영역의 
레이아웃을 완벽히 제어하기는 힘든 부분이 있다 보니 생겨난 것이다.

<br>

> Flex
> 
> 1. 컨테이너의 자식 엘리먼트를 배치할 방향(row, column, row-reverse, column-reverse)을 정한다.
> 2. 컨테이너 안에 크기를 우선해 아이템을 우겨 넣을지(nowrap), 아이템 크기를 우선해 컨테이너를 자를지(wrap)를 정한다.
> 3. 컨테이너 내 아이템의 레이아웃(justify-content, align-items, align-content)을 정한다.
> 4. 아이템의 개별 위치(align-self)를 정한다.

> Grid
> 
> 1. 배치하기 전 레이아웃에 사용할 격자배열의 갯수(grid-template-rows, grid-template-columns)를 설정한다.
> 2. (A행 B열) ~ (C행 D열)의 방식으로 아이템을 배치한다. 이때 grid, grid-area 등을 사용해 행렬을 지정하거나 네이밍을 붙여 사용한다.







<br><br>

---
Reference



1. "Grid." MDN Web Docs. Jul. 18, 2023, accessed Mar. 25, 2024, [MDN - Grid]
2. "Flex." MDN Web Docs. Jul. 18, 2023, accessed Mar. 25, 2024, [MDN - Flex]

[MDN - Grid]:https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/grid
[MDN - Flex]:https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/flex


[Flex]:/css/2023/03/06/basic-css-part2.html#h-11-flex-
[CSS Flex Layout]:/css/2024/02/03/css-summary.html#h-6-css-flex-layout-
[CSS display: flex]:/css/2024/03/01/css-alignment.html#h-3-display-flex-
